わり算の 筆算が つづきます。
今度は 2けた÷2けた そして 3けた÷2けたの あまりのある わり算を やってみます。
やり方は いっしょです。
同じように 考えてください。
90÷16を 書いてみます。
90を わります。
その左に わる数16を 書きます。
これは どうなるでしょうか。
90はそのまま 90と考えます。
16は 10の位（くらい）が 1ですが 1の位（くらい）は6で とても大きいです。
ですから そのまま 9にすると9÷1なので すごく くり上がりが 大きくなりそうです。
9からもう少し へらして いくつでしょうか。
7で わります。
たしかめます。
7×6=42
4 くり上がりました。
7×1=7に 4を 足すので 11に なって しまいました。
これではだめです。
7では ありません。
では 6でしょうか。
6×6=36
3 くり上がりました。
6×1=6に 3を 足すので9です。
だめです。
90に近くても 90より 大きくなると いけません。
ですから 6ではありません。
では 5はどうでしょうか。
5×6=30
3 くり上がりました。
5×1=5に3足しましたが ぴったりには なりませんでした。
しかし 90より小さく 引き算をして 出てきたあまりは わる数の16より 小さくなりました。
この出てきた あまり10が 16より大きいと だめです。
まだ われる という事です。
しかし これはわる数より 小さいので だいじょうぶです。
あまりになります。
答えは 5 あまりの あとに ここに出ている 10を書きます。
これで だいじょうぶです。
5あまり10 になります。
先ほどと ここいがいは やり方はいっしょです。
のこった部分が あまりになります。
この記号「<」を おぼえていますか。
あまりは わる数より 小さくしてください。
そこに気をつけて もう1つ やります。
200÷27は 3けた÷2けた です。
どうなるでしょうか。
200は そのまま おいておきます。
1の位（くらい）だけ 注目すると 2だから 20として見ると 200÷20=10です。
すると 27×10=270に なります。
1の位（くらい）が 7で大きいです。
いくつが いいでしょうか。
思い切って 7は どうでしょうか。
7にすると 7×7=49。
4くり上がりました。
7×2=14
4足すので 18です。
よさそうです。
あまりが 出てきますが わる数より 小さければ いいです。
引き算をすると 0-9で 引けません。
この計算は 分かりますか。
さらに この0も できないので 2から かりてきます。
そして 9をわたします。
ここが 10になるので 10-9=1。
10の位（くらい）は 9になので 9-8=1。
100の位（くらい）は 1-1=0です。
よさそうです。あまりは11。
27より 小さくなっています。
答えは 7あまり 11です。
できました。
さいごに これも やりましょう。
359÷56です。
どうなるでしょうか。
これも 同じように だいたいで 考えればいいです。
35÷5です。
ふつうに考えると 7ですが くり上がりも 考えます。
6で やってみます。
7だと 大きすぎるので 6でやると 6×6=36。
3くり上がりました。
6×5=30に 3を足します。
あまりは 出ますが いい感じです。
1の位（くらい）は 9-6=3。
10の位（くらい）は 5-3=2。
わる数は 56です。
わる数より 小さく なっています。
答えは 6あまり23に なります。
できました。
あまりが 出る時も同じように 筆算を すればよいです。
少しずつ この商を立てること。
わり算の答えが このくらいかと 考えることにも なれてきた と思います。